# 메모리와 파일 시스템 관련 시스템콜

## # 동적 메모리 생성하기

- heap 영역에 생성 `-malloc` 함수

## # 파일 처리 성능 개선 기법 - 메모리에 파일 매핑하기

### mmap

`void *mmap(void *start, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset)`

- `[start + offset] ~ [start + offset + length]` 만큼 물리 메모리 공간을 매핑한다고 요청
- `start` : 보통 NULL 또는 0을 사용한다.
- `offset` : 매핑되기 원하는 물리 메모리 주소로 지정한다.
- `prot` : 보호 모드 설정(읽기, 쓰기, 실행, 접근 불가) (PROT_READ, PROT_WRITE, PROT_EXEC, PROT_NONE)
- `flags` : 메모리 주소 공간 설정(다른 프로세스와 공유 가능, 프로세스 내에서 사용 가능, 지정된 주소로 공간 지정) (MAP_SHARED, MAP_PRIVATE, MAP_FIXED)
- `fd` : device file에 대한 file descriptor

### munmap

`int munmap(void &addr, size_t length)`

- `*addr`에 매핑된 물리 메모리 주소를 해제한다.
- `length` : 매핑된 메모리의 크기(mmap에서 지정했던 동일 값을 넣는다)

### msync

`int msync(void *start, size_t length, int flags);`

- `start` : mmap()를 통해 리턴 받은 메모리 맵의 시작 주소
- `length` : 동기화를 할 길이 즉, 시작 주소로 부터 길이를 지정하면 된다.
- `flags`
    - MS_ASYNC : 비동기 방식으로 동기화(메모리에서 파일로) 하라는 명령만 내리고 다음 코드를 실행한다.
    - MS_SYNC : 동기 방식으로 동기화(메모리에서 파일로)가 될 때까지 블럭 상태로 대기한다.
    - MS_INVALIDATE : 현재 메모리 맵을 무효화하고 파일의 데이터로 갱신 즉, 파일에서 메모리로

## # mmap으로 실제 메모리는 어떻게 동작하는가?

1. mmap을 실행하면 가상 메모리 주소에 file 주소를 매핑한다.
2. 해당 메모리 접근 시, (요구 페이징, lazy allocation)
    - 페이지 폴트 인터럽트가 발생
    - OS에서 file data를 복사해서 물리 메모리 페이지에 넣어준다.
3. 메모리 read : 해당 물리 페이지 데이터를 읽는다.
4. 메모리 write : 해당 물리 페이지 데이터 수정 후, 페이지 상태 flag 중 dirty bit를 1로 수정
5. 파일 close : 물리 페이지 데이터가 file에 업데이트 된다. (성능 개선)

## # 파일, 메모리, 가상 메모리

장점

- read() write() 시 반복적인 파일 접근을 방지하여 성능 개선
- mapping된 영역은 팡리 처리를 위한 lseek()을 사용하지 않고, 간단한 포인터 조작으로 탐색이 가능하다.

단점

- mmap은 페이지 사이즈 단위로 매핑한다.
    - 페이지 사이즈 단위의 정수배가 아닌 경우, 한 페이지 정도의 공간 추가 할당 및 남은 공간을 0으로 채워주게 된다. 즉, 추가 공간이 필요하거나 낭비하는 공간이 발생한다.

## # inode 방식 파일 시스템

파일은 inode 번호와 구조체로 이루어져 있다.

### inode 메타데이터 - stat 함수

```c
int stat(const char *path, struct stat *buf);

int fstat(int filedes, struct stat *buf);
```
