# 1부: 라인 개발자의 이상
## 자유와 책임, 그리고 라인(노승헌)
* 일본에서 시작해 대만, 태국에 이르는 새해 인사의 파도타기는 세 번의 큰 트래픽을 만든다.
* 라인은 일본을 중심으로 대만과 태국, 인도네시아 사용자들이 주루률 이룬다.
* 1차 트래픽 발생 후 같은 문제가 2차 트래픽에서 발생할 수 있는데 1시간 채 되지 않는 시간 동안 원인을 찾고 재발을 방지해야 한다.
* 여러 시간대에 걸쳐 있는 서로 다른 문화를 가진 사용자들의 트래픽에 대응하는 것은 쉽게 경험하기 어렵다.
* 라인은 높은 자유도를 가진다. 하지만 주인 의식과 책임감을 갖추지 않으면 안된다. 즉 적극적이고 강 건너 불구경하듯 협업하지 않아야 동료에게 좋은 평가를 받을 수 있다.
* 장애마저도 발전의 기회를 삼는다. 장애 리포트가 작성되고 해당 주소를 공유하고, 장애가 반복되지 않도록 시도할 만한 아이디어가 나온다.

## 매일이 새로운 20년 차 개발자(김영환)
* 어떤 일을 즐기게 되었을 떄 진정으로 그 일을 사랑하게 되고, 그러면 어떤 힘든 상황이 오더라도 쉽사리 포기하지 않게 되는 것 같다.
* 서버 개발 뿐만 아니라 QA, 클라이언트 개발도 하면서 왜 시작했는지 원망도 하고 후회도 했지만 이 일을 하면서 너무 재밌었다.
* 직접 타깃 서비스 국가로 출장을 가서 제대로 동작하는지 필드 테스트라는 것을 경험한 것이 기억에 남는다.
* 필드 테스트까지 잘 진행할 수 있었던 이유는 앞서 진행했던 라인의 동료들 덕분이었다.
* 멋진 동료들이 많아서 함께 일을 하고 있다는 것만으로 발전하는 기분이 들었다. 또 이들과 함께한다면 못 할 것도 없을 거라 생각하였다.
* 나의 경험을 동료들에게 공유하고, 동료들에게 배우면서 미션을 완성하기 위해 일하고 있다.
* 기회는 누구에게나 주어지지만 기회를 잡을 준비가 되어있어야 한다.
* 하루를 최선을 다하기 보다 매일 최선을 다하는 것이 더 어렵다.
* 내일, 모레에 행복해지기 위해 사는 것이 아니라 지금 당장 행복해야 한다.
* 선물같은 오늘 행복하기 위해 지금 하는 일을 즐기고 재밌게 생활할 수 있다면 매일 최선을 다하며 살아갈 수 있을 것이다.

## 글로벌로 출근하는 라인 개발자(김택주)
* 새로운 기회 앞에서 주저하지 않고 도전을 선택했던 것이 개발자로서 나 자신이 성장할 수 있는 동력이자, 스타트업부터 글로벌 기업까지 시스템부터 백엔드까지 여러 포지션에서 다양한 경험을 할 수 있었던 바탕이었다.
* 근무 시간 위주, 이메일 중심으로 이루어졌던 비동기 커뮤니케이션에서 수시로 을리는 메시지를 보며 답하는 실시간 커뮤니케이션이 적응하기가 힘들었따. 매우 빠르게 이뤄지는 장점이 있지만 업무 집중도가 낮아지고 몰입을 방해하는 단점이 있었기 때문이다.
* 서비스에 문제가 발생할 때마다 모든 개발자들이 뛰어들어 이슈를 해결하는 모습과 적극성 또한 인상적이었다.
* 개발자의 성장과 역량 개발의 한 축은 장애와 트러블에 대응하면서 문제해결 능력을 키워나가는 데 있지 않나 라는 생각을 한다.
* 글로벌 경쟁력과 외국어 능력도 중요하다. 하지만 다문화적인 감수성과 문화에 대한 이해 및 관용적인 태도를 함양하는 것도 국가 간 협업에 매우 중요하다.
* 지연 시간은 최대한 줄요 불편함을 느끼지 않게 해야 했고, 처리량을 높여 많은 유저를 지원해야 했다.
* 실증 데이터와 근거를 바탕으로 한 과학적인 방법론을 적용해 문제를 해결해야 한다.


# 2부: 개발자가 되는 법
## '문송'하지 않은 철학도의 개발 이야기(김정엽)
* "일단 내 코드에 무조건 문제가 있을 거라 믿고 검증을 받아나가는 게 무조건 맞아요. 진짜 무조건!" 즉 실패를 담담하게 살펴보고 해결책을 부지런히 엮어나가는 자세가 필요하다.
* 개발자로 일하고 싶었던 큰 이유는 내 생각이 현실에 빠르게 힘을 보태는 모습을 보고 싶은 욕망이 아닐까 한다. 내 생각을 따라 컴퓨터가 움직이는 모습을 보는 경험에는 마약과도 같은 즉각적인 보상이 있다.
* 내 생각이 코드를 통해 몇십만, 몇백만의 삶에 변화를 줄 수 있다면 그것도 영광이지만, 그저 무언가를 만들어내는 게 좋고, 내가 만들어낸 것을 누군가가 알아보아주는 게 좋고, 내 결과물이 다른 사람들에게 도움이 되는 모습이 뿌듯하다.
* 짧은 테크 문서로 복잡하고 급박한 요구 조건 가운데 개발자로서 당장 집중해서 구현해야 할 것은 무엇이며 어떻게 구현할지를 명쾌하게 보여줄 수 있었다.
* 작고 별것 아닌 코드 몇 줄이라도 면밀하게 리뷰하고 코멘트를 해주는 실력자들이 내게는 큰 배움의 원천이자 방패가 된다.

## 주니어 개발자의 성장기 및 개발 공부 팁(하태호)
* 생활 속에 긍정적인 변화를 가져오는 프로그램을 만들 수 있는 좋은 개발자가 되고 싶었다.
* 일상생활 속에서 많은 사람을 편리하게 해줄 수 있는 서비스를 만들고 있기에 일하는 보람을 느낀다.
* 코드 리뷰가 문화가 정착된 개발팀에서 일할 수 있다는 것은 큰 장점이다. 다양한 피드백과 토론을 통해 더 좋은 코드를 작성하고 경력에 따른 실력의 격차와 개발 결과물의 차이를 줄여나갈 수 있다.
* 탓하지 않는 문화가 좋았다. 서로를 탓하는 데에 시간을 낭비하지 않고, 다함께 문제를 빠르게 해결하기 위해 집중한다.
* 장애를 해결하면 즉시 장애 보고서를 작성한다. 장애의 영향 범위와 현상, 원인과 조치 내역을 시간순으로 기록한 보고서를 작성하며 이것을 토대로 장애 리뷰 호의를 진행한다.
* 질문을 하는 사람은 모르는 내용을 어떻게 질문해야 할지 고민하고, 질문을 받는 경우 답변해야 하는 내용을 먼저 머릿속에서 정리해서 답변해야 한다.
* 개발을 가장 빨리 배우는 방법은 내게 익숙한 소프트웨어를 따라 만들어보는 것이라고 생각한다.
* 다만 따라하기만 하면 이론적인 부분을 이해하지 못할 수 있어 주의해야 한다. 따라서 책으로 이론적 배경을 탄탄하게 만드는 것이 좋다. 그래야 지금 파보고 있는 코드가 어느 영역에 해당하는지 쉽게 알 수 있다.

## 내가 미리 알았으면 좋았을 개발 생활 팁(강윤신)
* 서로 다른 경험을 가진 사람들이 팀으로 모이게 되면 제일 먼저 발생하는 문제는 의사소통이다.
* 고맥락 문화는 의사소통이 실제로 표현한 내용을 기준으로 이루어지는지, 아니면 여러 다양한 맥락을 고려해서 이뤄지는지 기준으로 고맥락과 저맥락을 구분한다.
* 여러 가지 방법을 적용해본 결과, 최대한 풀어서 설명하는 쪽이 낫다는 결론에 도달했다.
* 일과 관련해서는 최대한 주변 상황을 설명하고 결과 내가 어떤 과정을 거쳐 일너 결론을 내렸는지 일일이 설명하는 방법을 선택했다.
* 상대방이 내 의도를 이해했는지 한 번 더 확인하는 과정을 거치자.
* 의견 전달하는 일도 중요하지만, 상대방의 의견을 받아들이는 것도 중요하다.
* 개발 용어를 이해 못하면 영문 개발 문서도 못읽는다.
* 프로젝트에서 프레임워크, 라이브러리를 선택할 때는 가장 먼저 공식 문서를 읽어 내가 해결해야 하는 문제와 관련 있는지 확인한다.
* 출근하면 brew update && brew upgrade && brew cleanup 명령으로 하루를 시작한다.
* CHANGELOG, README를 읽는 습관으로 버전 문제를 해결할 수 있었다.
* 처음 하는 업무일 경우 높은 확률로 용어에 적응이 안되었기 때문에 용어를 알고 싶다고 물어보는 것으로 시작하는 것도 좋다. 시간을 길게 할애해달라고 양해를 구하는데 상대방 상황에 맞춰서 도움을 부탁하고 주제를 명확하게 하라.


# 3부: 라인에서 새로운 도약을 꿈꾸는 사람들
## 블록체인 최고 테크니컬 디렉터의 선택(이홍규)
## 라인 개발자가 된 세계적 화이트 해커의 이야기(이승진)
## 성장에 목마른 내가 라인에 온 이유(김재석)

# 4부: 개발자라고 개발만 하나요?
## 오픈소스 매니저가 일하는 법(이서연)
## 테크 에반젤리스트 그게 뭐죠?(박민우)
## 개발자 커뮤니티와 함께 성장하다(배권한)
